МЕТОД ИСКЛЮЧЕНИЯ ИЗБЫТОЧНЫХ ОГРАНИЧЕНИЙ В ЗАДАЧЕ ВОССТАНОВЛЕНИЯ ТЕЛА ПО ИЗМЕРЕНИЯМ ЕГО ОПОРНОЙ ФУНКЦИИ

### 2015-04-14 Documentation/i.palachev/Thesis/Article/PalachevSupportMethods.tex

@@

\begin{wrapfigure}{r}{0.5\textwidth}
 \begin{center}
  \includegraphics{images/inconsistent-support-planes.jpg}
 \end{center}
 \caption{Пример несогласованных опорных чисел}
 \label{image:inconsistent}
\end{wrapfigure}

@@

\textbf{6. Результаты тестирования алгоритма.}
Реализованный алгоритм тестировался на ЭВМ с 4-ядерным процессором
Intel Core i5-2500 CPU частотой 3.30GHz, ОЗУ 16 ГБ и операционной
системой Ubuntu 14.04 LTS.

@@

Наиболее быструю производительность пакета Ipopt удалось получить с
использованием метода MA57 из пакета HSL \cite{hsl}. В качестве реализации
библиотеки основных функций линейной алгебры (BLAS) был использован пакет
OpenBLAS \cite{xianyi2013openblas}.

В качестве входных данных алгоритма были использованы 5 различных наборов
теневых контуров, поученных в результате фотографирования реальных камней.

>>>>

\usepackage{caption,wasysym}

@@

\begin{wrapfigure}{r}{0.5\textwidth}
 \begin{center}
  \includegraphics[scale=0.25]{images/Incosistency-example.jpg}
 \end{center}
 \caption{Пример несогласованных опорных чисел}
 \label{image:inconsistent}
\end{wrapfigure}

@@

\textbf{7. Результаты тестирования алгоритма.}
Реализованный алгоритм тестировался на ЭВМ с 4-ядерным процессором
Intel Core i5-2500 CPU с частотой 3.30 GHz, ОЗУ 16 ГБ и операционной
системой Ubuntu 14.04 LTS.

@@

В документации Ipopt указано, что его производительность может меняться на
порядки в зависимости от того, какой пакет линейной алгебры к нему подключен.
Наиболее быструю производительность пакета Ipopt для данной задачи удалось
получить с использованием метода MA57 из пакета HSL \cite{hsl} и пакета
OpenBLAS \cite{xianyi2013openblas}, использованного в качестве реализации
библиотеки основных функций линейной алгебры (BLAS).

В качестве входных данных алгоритма были использован набор из 200 теневых
контуров, полученных в результате фотографирования реального камня. Каждый
контур содержал в среднем примерно по 15 сторон: общее число сторон во всех
контурах равнялось 2912. Для проверки асимптотики скорости работы алгоритма из
данного набора контуров равномерно выбирались поднаборы из
$10, 20 , 30, \ldots, 180, 190, 200$ контуров и подавались в качестве входных
данных для алгоритма.

\begin{figure}[hh]
 \includegraphics[width=\textwidth]{images/Problem-preparation-time-graph.jpeg}
 \caption{Время работы алгоритма нахождения системы неизбыточных условий.}
 \label{Problem-preparation-time-graph}
\end{figure}

На рисунке \ref{Problem-preparation-time-graph} показан график времени работы
алгоритма построения системы неизбыточных условий. Очевидно, что данный алгоритм
осуществляет квадратичный перебор всех пар опорных направлений, и как видно по
графику, квадратичная сложность имеет место и на практике.

Какую пользу приносит предлагаемый алгоритм? Сколько условий он позволяет
отбросить? На рисунке \ref{Reduced-constraints-count-graph} показаны графики
числа ограничений до и после применения алгоритма, а на рисунке
\ref{Reduced-constraints-ratio-graph} -- график отношения этих величин. Таким
образом, в рассмотренном примере удалось сократить более 80\% ограничений.

\begin{figure}[hh]
 \includegraphics[width=\textwidth]{images/Reduced-constraints-count-graph.jpeg}
 \caption{Количество ограничений. \textbf{Жирным цветом} помечен график общего
 числа ограничений, обычным цветом -- график числа неизбыточных ограничений.}
 \label{Reduced-constraints-count-graph}
\end{figure}

\begin{figure}[hh]
 \includegraphics[width=\textwidth]{images/Reduced-constraints-ratio-graph.jpeg}
 \caption{Отношение числа неизбыточных ограничений к общему числу ограничений}
 \label{Reduced-constraints-ratio-graph}
\end{figure}

\begin{figure}[p]
 \includegraphics[width=\textwidth]{images/Problem-solution-time-graphs.jpeg}
 \captionsetup{singlelinecheck=off}
 \caption{Время решения различных типов задач оптимизации на различных
 решателях:
 $\square$ -- $L_{\infty}$-задача на CPLEX,
 $\blacksquare$ -- $L_{1}$-задача на CPLEX,
 $\Circle$ -- $L_{\infty}$-задача на Ipopt,
 $\CIRCLE$ -- $L_{1}$-задача на Ipopt,
 $+$ -- $L_{2}$-задача на Ipopt. Для сравнения \textbf{жирными линиями} показаны
 графики времени решения задач оптимизации, из которых не были выброшены
 избыточные условия}
 \label{Problem-solution-time-graphs}
\end{figure}

На рисунке \ref{Problem-solution-time-graphs} изображены графики времени решения
задач оптимизации на различных решателях в различных метриках. Как оказалось,
задачи в $L_{1}$ и $L_{\infty}$ метриках решаются CPLEX примерно с одинаковой
скоростью, а на Ipopt -- задача в метрике $L_{1}$ решается даже медленнее, чем
в метрике $L_{2}$. Также на этом рисунке видно, каким образом предлагаемый
подход позволяет ускорить время работы алгоритма: он дает возможность за прежнее
время решить задачу в 2 раза большей размерности.

\textbf{8. Выводы и направления дальнейших исследований}. Из всего
вышесказанного можно сделать следующие выводы:

\begin{enumerate}
 \item Представленный метод позволяет отбросить в задаче восстановления
 выпуклого по измерениям его опорной функции значительную часть условий
 (около 80\% в рассмотренном примере).
 \item Благодаря этому можно значительно ускорить решение задачи оптимизации и
 увеличить допустимые размеры задачи, которые можно решить за разумное время
 \item Сам по себе алгоритм построения множества неизбыточных ограничений
 требует гораздо меньшего времени, чем задача оптимизации.
 \item Представленный метод восстановления тел с помощью решения задачи
 оптимизации, описанной выше, позволяет построить тело, наилучшим образом
 (с математической точки зрения) соответствующее к заданному набору теневых
 контуров.
 \item В полученном теле будет столько же граней, сколько сторон есть во всех
 теневых контурах вместе взятых. В этом заключается основной недостаток
 получаемых тел.
\end{enumerate}

Следующие направления представляются возможными для дальнейших исследований:

\begin{enumerate}
 \item В $L_{\infty}$-метрике представленную задачу можно решить и без
 решения задачи оптимизации: задача существования согласованного набора для
 заданного $\varepsilon$ решается за линейное время, поэтому с помощью деления
 отрезка пополам можно с любой заданной точностью найти такое минимальное
 $\varepsilon$, для которого существует согласованное решение.
 \item С точки зрения практики довольно ценно было бы рассмотреть задачу
 построения тела с заданным числом граней. Очевидно, что эту задачу можно
 сформулировать в виде задачи нелинейного программирования на линейном числе
 кусочно-линейных условий: условие того, что точка реализует максимум проекции
 на заданном направлении среди конечного набора точек может быть записано как
 неравенство между двумя (а не всеми) проекциями.
\end{enumerate}
